# Организация файловой системы БЭМ-проекта

Принятый в БЭМ-методологии компонентный подход применяется и к организации БЭМ-проектов в файловой системе. В БЭМ не только интерфейс делится на независимые компоненты — блоки, но и реализация блоков делится на независимые части — файлы.

На этой странице вы найдете:

* [Принципы организации файловой системы](#principles)
* [Пример файловой системы БЭМ-проекта](#bem-file-system)
* [Примеры использования уровней переопределения](#level)

<a name="principles"></a>
## Принципы организации файловой системы БЭМ-проекта

В БЭМ-проекте код разделяется на мелкие независимые части для удобства работы с отдельными блоками. Перед отправкой в браузер файлы собираются и оптимизируются. Таким образом мы разграничиваем код, с которым работают люди, и код, который передается в браузер.

В файловой системе код БЭМ-проекта организован по следующим принципам:

* [Реализация блока разделяется на отдельные файлы](#tech-files)
* [Опциональные элементы и модификаторы выносятся в отдельные файлы](#optional)
* [Файлы объединяются по смыслу, а не по типу](#comb)
* [Проект разделяется на уровни переопределения](#project-levels)

<a name="tech-files"></a>
### Реализация блока разделяется на отдельные файлы

Набор файлов блока (например, `input.css`, `input.js`) зависит от [технологий](../definitions/definitions.ru.md#techs), входящих в реализацию блока.

*Зачем?*

* **Улучшение навигации по проекту.**<br>
Структура проекта построена по единому принципу, а имена блоков уникальны. Это позволяет разработчикам быстро ориентироваться в разных частях проекта и находить нужные файлы.
* **Упрощение переноса блоков между проектами.**<br>
Реализация блоков разделена по отдельным файлам. При переносе блока из проекта в проект достаточно скопировать нужные файлы или директории.

<a name="optional"></a>
### Опциональные элементы и модификаторы выносятся в отдельные файлы

*Зачем?*

* **Подключение только нужной реализации блока.**<br>
В сборку подключаются только файлы, действительно необходимые для данной реализации блока.

<a name="comb"></a>
### Файлы объединяются по смыслу, а не по типу

Файлы блока группируются с помощью общих [правил именования](../naming/naming.ru.md). Для удобства работы они могут быть объединены в директорию этого блока.

*Зачем?*

* **Подключение в проект только необходимых блоков.**<br>
Блоки реализованы независимо. Это позволяет настраивать сборку так, чтобы в проект попадали только нужные блоки.

<a name="project-levels"></a>
### Проект разделяется на уровни переопределения

Конечная реализация блока может быть разделена по [уровням переопределения](#level).

*Зачем?*

* **Отсутствие дублирования кода.**<br>
Вынесение общей реализации для всех платформ на отдельный уровень позволяет избежать дублирования кода и сократить время на отладку проекта.
* **Переопределение и доопределение блоков готовых библиотек.**<br>
Изменение блока библиотеки не требует его копирования на уровень проекта. Достаточно создать требуемый файл с правками или новым кодом на другом уровне переопределения и подключить в сборку.<br>
* **Обновление подключенных в проект библиотек.**<br>
Разделение проекта на уровни позволяет изменять блоки, не затрагивая код библиотеки. При обновлении библиотеки модификация блоков сохраняется на другом уровне проекта.

<a name="bem-file-system"></a>
## Организация файловой системы БЭМ-проекта

Блоку соответствует директория в файловой системе. Имена блока и его директории совпадают.

```
blocks/
    input/     # Директория блока input
    button/    # Директория блока button
```

Реализация блока разделена на отдельные файлы — файлы технологий. Имена файлов совпадают с именем блока. Расширение соответствует технологии.

```
blocks/
    input/
        input.css       # Реализация блока input в технологии CSS
        input.js        # Реализация блока input в технологии JavaScript
    button/
        button.css
        button.js
        button.png
```

Имена файлов и директорий блоков, элементов и модификаторов соответствуют [соглашению по именованию БЭМ](../naming/naming.ru.md):

* Элемент — `block__elem.ext` (`input__box.css`).
* Модификатор блока — `block_mod_val.ext` (`input_type_search.css`) или `block_mod.ext` (`input_disabled.css`). Значение булевого модификатора не указывается.
* Модификатор элемента — `block__elem_mod_val.ext` (`input__clear_size_large.css`) или `block__elem_mod.ext` (`input__clear_visible.css`).


Модификаторы и элементы выделяются в отдельные файлы и группируются в поддиректории блока с соответствующими именами.

```
blocks/
    input/
        _type/                        # Директория модификатора type
            input_type_search.css     # Реализация модификатора type со значением search в технологии CSS
        __box/                        # Директория элемента box
            input__box.css
        input.css
        input.js
    button/
        button.css
        button.js
        button.png
```

При создании модификаторов с разными значениями (например, `popup_target_anchor.ext` и `popup_target_position.ext`), общий код может быть вынесен в отдельный файл (`popup_target.ext`) без указания значения модификатора в имени.

```
blocks/
    popup/
        _target/
            popup_target.css            # Общий код модификатора target
            popup_target_anchor.css     # Реализация модификатора target в значении anchor
            popup_target_position.css   # Реализация модификатора target в значении position
        _visible/
            popup_visible.css           # Булевый модификатор visible
    popup.css
    popup.js
```

<a name="examples"></a>
### Примеры из жизни

* [bem-core](https://github.com/bem/bem-core/tree/v2/common.blocks/page)
* [bem-components](https://github.com/bem/bem-components/tree/v2/common.blocks/button)

<a name="level"></a>
## Примеры использования уровней переопределения

Реализация блока может быть разделена по [уровням переопределения](../definitions/definitions.ru.md#level).

Рассмотрим несколько примеров:

* [Подключение библиотеки](#lib-level)
* [Разделение проекта на платформы](#platform-level)

<a name="lib-level"></a>
### Подключение библиотеки

В проект можно подключить библиотеку как отдельный уровень. Изменять (до- или переопределять) блоки можно на другом уровне проекта. При сборке подключится исходная реализация блоков с уровня библиотеки и переопределенная — с уровня проекта.

Такое разделение позволяет сохранить изменения в блоках при обновлении библиотеки. Код самой библиотеки обновится, а специфическая реализация блоков проекта останется прежней, так как находится на другом уровне проекта.

```
library.blocks/
    button/
        button.css    # CSS-реализация кнопки в подключенной библиотеке (высота 20px)
project.blocks/
    button/
        button.css    # Переопределение CSS-реализации кнопки (высота 24px)
```

<a name="platform-level"></a>
### Разделение проекта на платформы

Проект разделен на платформы (`mobile` и `desktop`) и соответствующие уровни переопределения в файловой системе. Уровень `common` содержит общую реализацию блоков для всех платформ. На уровне `desktop` и `mobile` находится специфика реализаций блоков, характерная для каждой из платформ.

Рассмотрим на примере:

```
common.blocks/
    button/
        button.css    # Базовая CSS-реализация кнопки
desktop.blocks/
    button/
        button.css    # Особенности кнопки для desktop-платформы
mobile.blocks/
    button/
        button.css    # Особенности кнопки для mobile-платформы
```

При сборке в файл `desktop.css` попадут все базовые CSS-правила кнопки с уровня `common` и переопределенные правила с уровня `desktop`.

```
@import(common.blocks/button/button.css);    # Базовые CSS-правила
@import(desktop.blocks/button/button.css);   # Особенности кнопки для desktop-платформы
```

Файл `mobile.css` будет включать базовые CSS-правила кнопки с уровня `common` и переопределенные правила с уровня `mobile`.

```
@import(common.blocks/button/button.css);    # Базовые CSS-правила
@import(mobile.blocks/button/button.css);    # Особенности кнопки для mobile-платформы
```
