19 марта 2015 года мы провели первый вебинар по БЭМ. 

Он был полезен тем, кто только начинает знакомиться с БЭМ. Для понимания предмета необходимы базовые знания HTML и CSS и понимание общих процессов веб-разработки.

В ходе вебинара мы на практике разобрали основы методологии БЭМ, посмотрели на типичные ошибки верстки и их решения, научились верстать по БЭМ с помощью текстового редактора и браузера.

## Содержание вебинара

  * Что такое БЭМ
  * Методология и платформа
  * Преимущества методологии
  * Независимые блоки
  * БЭМ и WebComponents
  * БЭМ и верстка
  * Разбиение интерфейса на блоки и элементы, использование модификаторов
  * Типичные ошибки верстки и решения проблем
  * Файловая система
    * Расположение блоков в файловой системе
    * Уровни переопределения

Видео вебинара, презентацию и ответы на ваши вопросы мы собрали в этом посте.

##  Видео вебинара

<iframe width="450" height="225" src="//video.yandex.ru/iframe/ya-events/ymhuo1p6qu.5220/" frameborder="0" allowfullscreen="1"></iframe>

##  Презентация вебинара

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/46612303" width="476" height="400" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe>

##  
**Ответы на вопросы

------
**Вопрос**: Подходит ли БЭМ для single-page web application? Или БЭМ только про верстку?

**Ответ**: Подходит, конечно.

------
**Вопрос**: Имеет ли смысл верстать по БЭМ для шаблона под Drupal? 

**Ответ**: Совсем не важно под что ты будешь верстать, БЭМ-методология легко ляжет и на Drupal.

------
**Вопрос**: Нужно ли проставлять атрибут role (banner, contentinfo и etc) при верстке сайтов? 

**Ответ**: Это вопрос про доступность. Это нужно для того, чтобы устройства экранного чтения могли правильно воспринимать разметку.

------
**Вопрос**: Как правильно именовать классы? Если делать короткие классы, как .phone-number, то они где-то пересекутся. Если .phone-settings__phone-number и подобные, то получается очень длинная портянка. 

**Ответ**: Не стоит бояться длинных классов, если это принесет пользу в плане надежности проекта, упростит рефакторинг и реиспользование кода. Gzip сожмет длинные и короткие классы до пары символов.

------
**Вопрос**: На сколько актуально и возможно вместе с БЭМ использовать классические фреймворки типа Yii, а также библиотеки типа material, bootstrap и тому подобные?

**Ответ**: БЭМ дружит с библиотеками вида bootstrap и не ограничивает разработчика в возможностях использования технологий и инструментов. По поводу Yii есть обсуждение на форуме в [этом топике](https://ru.bem.info/forum/issues/45/). Кроме того, есть возможность использования шаблонизатор ВH для PHP.

------
**Вопрос**: Блок может иметь несколько связанных с ним элементов? 

**Ответ**: Да, конечно. Но если количество элементов сильно разрастается, то нужно задуматься над архитектурой самого блока. Возможно, его нужно распилить на части.

------
**Вопрос**: Будет ли часть про работу на сервере: статичную страничку мы на БЭМ переведем, а про то как, получая сырые данные, дальше все это дело шаблонизировать хотели бы послушать. Про bemtree и все такое. 

**Ответ**: Заключительной частью серии вебинаров будет как раз написание динамических приложений. Однако, уже сейчас можно посмотреть мастер-классы [Динамический БЭМ-сайт на Node.js](https://events.yandex.ru/lib/talks/1413/) и [Разрабатываем сайт с нуля на полном стеке БЭМ-технологий](https://ru.bem.info/talks/bemup-moscow-2014/#Мастер-класс-Разрабатываем-сайт-с-нуля-на-полном-стеке-БЭМ-технологий--Жека-Константинов-Дима-Белицкий-Слава-Аристов).

------
**Вопрос**: Элемент может содержать в себе блок? 

**Ответ**: Да, таким образом создаются составные блоки. Например, элементы блока dropdown будут состоять из блоков link и popup.

------
**Вопрос**: Почему menu__item и menu__link обозначаются одинаково? Ведь menu__link находится внутри menu__item? 

**Ответ**: Уровень вложенности не важен. Главное — это принадлежность элемента к блоку. Внутри элемента может находиться другой элемент или блок.

------
**Вопрос**: По БЭМ, выходит, селекторы с участием `+`, `~`, `>` вообще не подходят?
 
**Ответ**: Если вам нужно гарантированно заложиться на некую связанность элементов блока в DOM-дереве, то почему бы и нет.

------
**Вопрос**: Как быть с многоуровневыми блоками, то есть блоками, в которых могут быть другие блоки? Что-то типа headline->leftblock->promo->button->icon.

**Ответ**: Блок вполне может состоять из других блоков — это не противоречит методологии. Также блоки могут быть и в качестве обертки.

------
**Вопрос**: А миксовка не опасна с точки зрения независимости блоков?

**Ответ**: Микс — это расширение уже существующей функциональности блока. Поэтому от него независимость блока не пострадает. Микс поможет нам достичь нужного результата — использовать готовый блок и расширить его внешний вид или поведение.

------
**Вопрос**: Получается, что методология отвергает саму сущность каскадных таблиц стилей? Или каскадность позволительна в какой то мере? 

**Ответ**: Каскад допускается, когда какой-то элемент нужно изменить в зависимости от состояния блока. Например, у вас есть форма, но она отличается от всех других. Ей вы добавляете некий модификатор и пишете form_type_buy .form__button { color: yellow }. Знание родителя о потомках не ломает принцип независимости.

------
**Вопрос**: Киньте ссылку на стайлгайд для css, пожалуйста. 

**Ответ**: В bem-components мы используем [csscomb](https://github.com/bem/bem-components/blob/v2/.csscomb.json). 

------
**Вопрос**: Расскажите, как использовать классы модульных сеток вместе с БЭМ-методологией. Когда отдельные блоки внутри сеток, а также внутри блока, необходима ли сеточная структура?

**Ответ**: Посмотрите на библиотеку [bem-grid](https://ru.bem.info/built-with-b/#bem-grid-1), которая показывает пример использования сетки в БЭМ терминах 

------
**Вопрос**: Будет ли что-то про сравнение БЭМ и Web-components? 

**Ответ**: Web-components и БЭМ решают схожие задачи. БЭМ делает это уже много лет и в разных браузерах, Web-components — пока нет. Мы обсуждали эту тему на нашем форуме  https://ru.bem.info/forum/issues/301/

Надеемся, что ваше знакомство с БЭМ началось. 

До встречи на следующих «БЭМинарах» и **Stay BEMed**!
