# Разработка проекта на полном стеке БЭМ — мастер-класс на OdessaJS 2014

БЭМ упрощает разработку сайтов, которые нужно быстро создать и долго поддерживать. Эту технологию используют во фронтенде почти всех сервисов Яндекса, и она уже успела обрасти множеством библиотек и инструментов, которыми мы хотим с вами поделиться. С обширным арсеналом БЭМ, со всей его модульностью и мощью, вам останется «всего-то» придумать идею и реализовать её.

Этой реализацией 5-6 июля в Одессе на «Тусовке для front-end разработчиков» OdessaJS 2014 и занимались разработчики Яндекса [Евгений Константинов](https://tech.yandex.ru/people/397958/) и [Дмитрий Белицкий](https://tech.yandex.ru/people/397959/) в рамках полного мастер-класса по БЭМ.

Что в него вошло? Рассказ о том, в чём преимущество вёрстки независимыми блоками, что такое уровни переопределения, готовые библиотеки блоков и инструменты для автоматизации сборки. Демонстрация разных инструментов — например, autoprefixer, css-препроцессора Roole или модульной системы YModules. Живой пример пользы декларативного подхода, когда одни и те же идеи можно использовать как для CSS, так и для JavaScript. Отдельная часть мастер-класса была посвящена декларативным шаблонам BEMHTML и BEMTREE, которые позволяют преобразовывать сырые данные во view-ориентированный BEMJSON. Вместе с разработчиками на мастер-классе можно было написать серверную часть приложения в БЭМ-методологии и использовать данные от разных социальных и поисковых сервисов (RSS с Яндекс.Фоток, API Twitter и Instagram). В результате получился работающий сайт и практическая демонстрация полного стека БЭМ-технологий.

##Видео с мастер-класса

<iframe width="640" height="360" src="//www.youtube.com/embed/lGkuzR4Ujvs?list=UUcMRMeq7LWxpuBOrGiCeacg" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

##Слайды

<iframe src="//www.slideshare.net/slideshow/embed_code/39374023" width="476" height="400" frameborder="0" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no"></iframe>
