# Разработка «без потерь» по БЭМ на конференции Meta Refresh 2013 в Индии

БЭМ как подход к верстке и БЭМ как набор технических решений, проверенных на опыте Яндекса, инструменты, история создания и внедрения, а также многое другое — вот те области, с которыми команда БЭМ не раз за последние несколько лет выступала на конференциях России, СНГ и Европы. Москва, Санкт-Петербург, Киев, Минск, Рига, Амстердам. Я.Субботник, YaC, РИТ, WebConf, Fronteers.

Совсем скоро мы откроем для себя совершенно новую часть света, страну, область знаний и опыта. Мы едем с рассказом про БЭМ в Индию на конференцию [Meta Refresh 2013](http://metarefresh.in/2013/), которая пройдет в Бангалоре в 22-23 февраля 2013 года.

Конференция Meta Refresh посвящена знаниям и опыту в области работы с пользователем и созданию пользовательских интерфейсов. Это одна из крупнейших конференций для фронтендеров Юго-Восточной Азии, которая в прошлом году собрала более 20 докладов, посвященных практическому опыту использования инструментов и технологий.

В этом году организаторы решили поговорить о том, как «отпускать» проекты. Как создавать вещи, которые не могут существовать вне Интернета, и где взять необходимые для этого знания. Конференция соберет вместе профессионалов не только Юго-Восточного региона, приедут с докладами девелоперы из Австралии, США, Швейцарии и других стран. По словам организаторов, это будут разработчики, которые глубоко понимают, что такое Интернет и каким он должен быть, люди, которые сделали проекты и могут поделиться опытом создания и знаниями, которые они получили.

Среди них будет и наша команда. В своей презентации Варя Степанова расскажет о нашем опыте разработки, как и зачем был придуман БЭМ, почему разработка с БЭМ, в нашем понимании, — это разработка «без потерь», и в чем плюсы использования технологии. Бонус-треком расскажем про новости платформы и проекты, которые находятся в разработке.

В рамках подготовки к конференции мы публикуем материал, который может быть полезным и интересным читателям:
[Создаем свой проект на БЭМ](https://ru.bem.info/tutorials/start-with-project-stub/).

Видео-обращение, которое мы записали по просьбе организаторов конференции Meta Refresh 2013.

<iframe width="560" height="315" frameborder="0" src="https://video.yandex.ru/iframe/ya-events/u6er9fcom8.7044/" allowfullscreen></iframe>

Варя Степанова закончила Петрозаводский государственный университет. Работает в Яндексе с 2008 года ведущим разработчиком интерфейсов. Сейчас руководит группой разработки frontend-фреймворка Яндекса, реализованного по методологии БЭМ, распространяет информацию о БЭМ как в России, так и за рубежом. В свободное от разработки время она любит путешествовать и мечтает побывать в каждой стране мира.
