#Мобильный bem.info

Привет!

Некоторое время назад наши пользователи попросили нас сделать [bem.info](https://ru.bem.info) удобным для просмотра с мобильных устройств. И пока нам рисуют новые дизайны для по настоящему мобильного bem.info, мы силами  команды сделали промежуточную версию. Что из этого получилось, можно посмотреть уже сейчас, открыв [bem.info](https://ru.bem.info) с телефона или планшета. 

Основной упор делали на доступность контента (статьи, документация, форум) на небольшом экране. Для удобства чтения пришлось скрыть часть элементов, доступных в десктопной версии.

Как это работает:
  * магия начинается при уменьшении окна меньше 980px;
  * так как пока для всех устройств отдаем только десктопный bem.info, почти все сделано посредством media-query;
  * для удобства использования большого меню в шапку был добавлен элемент управления, с помощью которого его можно открывать и закрывать;
  * шапка больше не прилипает к верху страницы, тем самым освобождая нам место. Сейчас в мобильных браузерах клик по заголовку окна возвращает страницу в начало экрана и нет острой необходимости всегда показывать шапку.

В планах:
  * вернуть поиск;
  * добавить возможность открывать десктопную версию на мобильных устройствах;
  * собрать фидбек от пользователей и с учетом его доработать следующую версию.

Как мы уже писали, эта мобильная версия — промежуточная, и поэтому мы с радостью услышим все ваши пожелания, замечания и предложения, чтобы сделать следующую еще лучше.

Пишите нам на почту [info@bem.info](mailto:info@bem.info) или [форум](http://ru.bem.info/forum/?labels=bem.info) с меткой bem.info. Спасибо!

С уважением,

Команда разработки БЭМ

!!//Скриншот на русском https://img-fotki.yandex.ru/get/16187/127846884.248/0_f2dbd_ec360a78_XL//!!
