Кажется, в крупных проектах рунета «[БЭМ](http://clubs.ya.ru/bem/)» становится стандартом де-факто.

Если хочется попробовать и получить некоторые плюсы от разработки в стиле БЭМ, но нет возможности внедрять всю технологическую цепочку, то стоит для начала перенять именование классов. Тем не мене, методом проб и ошибок ребятам из Яндекса удалось выработать хорошую методику [именования CSS-селекторов](http://bem.github.com/bem-bl/pages/naming/naming.ru.html) для абсолютно-независимых блоков.

### Блок

Канонические имена блоков в БЭМ начинаются с префикса `b-` и отвечают на вопрос «Зачем нужен это блок?»:

    .b-menu {}

Я в своей практике префикс всегда опускаю, так как лично для меня – это лишние символы не несущие никакой смысловой нагрузки.

    .menu {}

### Элемент

Элемент – часть блока, которая не имеет смысла вне этого блока и не может быть использована вне него.

    <nav class="menu">
        <h3 class="menu__head">Menu</h3>
        <ul class="menu__list">
            <li class="menu__item">Item 1</li>
            <li class="menu__item">Item 2</li>
            <li class="menu__item">Item 3</li>
        </ul>
    </nav>

Селектор элементов именуем следующим образом: <span style="color: red;">.имя-блока</span><span style="color: green;">__имя-элемента</span>.

### Модификатор

Модификатор служит для изменения внешнего вида (возможно, и поведение) блока или элемента. Селектор записывается в виде: <span style="color: red;">.имя-блока</span><span style="color: blue;">\_тип-модификатора\_значение-модификатора</span> или <span style="color: red;">.имя-блока</span><span style="color: green;">__имя-элемента</span><span style="color: blue;">\_тип-модификатора\_значение-модификатора</span>

Назначив тегу блока или элемента класс модификатора, можно изменить его внешний вид.

    <nav class="menu menu_footer">
        <h3 class="menu__head">Menu</h3>
        <ul class="menu__list">
            <li class="menu__item">Item 1</li>
            <li class="menu__item menu__item_state_current">Item 2</li>
            <li class="menu__item">Item 3</li>
        </ul>
    </nav>

Модификатор `menu_footer` у блока `menu`, например, меняет размер шрифта у меню в подвале страницы

    .menu { font-size: 16px; }
    .menu_footer { font-size: 12px; }

А модификатор `menu__item_state_current` у элемента `menu__item` может поменять цвет фона у текущего раздела

    .menu__item { background: black; color: white; }
    .menu__item_state_current { background: yellow; color: black; }

Модифицировать можно и контекстом. Например, [модификатор блока может влиять](/62/) на элементы этого блока. Важно запомнить, что это можно делать только, если такие блоки не вкладываются друг в друга, иначе не избежать проблем со специфичностью. Так же никогда не модифицируем блок от контекста другого блока. Это лишает блок независимости.

### Дополнительные материалы

* [Что такое БЭМ?](http://bem.github.com/bem-method/pages/beginning/beginning.ru.html)
* [Краткое описание БЭМ](http://bemclub-in.herokuapp.com/)
