# bem-react-core

* что это?
* как работает(общее описание)?
* зачем?/что полезного дает пользователю?
* примеры деклараций блока/эелемента/модификатора
* Стандартные методы и поля деклараций
* Доопределение стандартных методов React



bem-react-core — это библиотека для работы с React-компонентами в виде деклараций БЭМ-сущностей.

Библиотека работает поверх обычных React-компонентов и предоставляет API для описания деклараций блоков, элементов и модификаторов. Блоки и элементы, созданные с помощью bem-react-core, полностью совместимы с любыми React-компонентами: могут использовать внутри себя готовые React-компоненты и использоваться сами в коде React-компонентов.

Зачем реакту декларативный стиль БЭМ?

Благодаря декларативному подходу bem-react-core позволяет:

* точечно задавать/управлять вариативностью компонентов: разделить сложные компоненты на отдельные части, разложить каждую вариацию по модификаторам и подключать только нужные. Это позволит сочетать любые модификтаоры в рантайме в производльной комбинации на одном инстансе, избавиться от длинных конструкций if или switch.

* продолжать использовать миксины, хотя React от них отказался.
* переопределять компонент — дописать, не изменяя базовый код.
* использовать уровни переопределния

Оптимизация кода:
**React**
Спагетти код из if или switch. Всегда получим все вариации компонента, даже если они узко специфичны и не нужны в проекте.

**БЭМ**
Декларируем поведение в зависимости от подключенного модификатора. Можно сочетать любые модификтаоры в рантайме в производльной комбинации на одном инстансе.

Миксины:
**React**
Не использует миксины.

**БЭМ**
Облегчили код, продолжаем использовтаь миксины.

Работа с кодом:
**React**
Чтобы изменить компонент, пишем новый на основе импорта или добавляем очередной if.

**БЭМ**
Возможность переопределять компонент — дописать, не изменяя базовый код.

**React**


**БЭМ**
Переиспользование кода благодаря уровням переопределения.

Размер собранного:
**React**
Получаем все виды комопонента, даже если они не используются в проекте.

**БЭМ**
Подключение только нужного кода по декларации.


















React-компоненты, записанные в виде деклараций БЭМ-сущностей позволяют:



вариативность компонентов раздложить по разным модификаторам и подключать в нужный момент.

декомпозиция - компонненты сложные и не всегда все нужно
декларативность

интуитивная композиция - миксины
единый механизм подключения технологий компонента
уровни переопределения
Переопределять — дописать, не изменяя базовый код.

дефолтный рендер


Множество одинаковых вариаций рождает спагетти код из jf или switch. Если такая кнопка, то примени этот код, если другая, примени тот.
Такой подход не позволит вам создать нужную комбинацию классов, которые должны сочетаться в рантайме.
БЭМ позволяет декларировать поведение, HTML в зависимости от модификаторов, и главное — сочетать эти модификтаоры в рантайме в производльной комбинации на одном инстансе.

Размер собранного
в реакте получаете все виды компонента, даже если они вам не нужны
в БЭМ подключается только нужный код

Реиспользование кода — урони переопределения

A/B тестирование














В БЭМ и в react каждый блок рассматривается и разрабатывается изолировано

БЭМ делит UI на независимые повторно используемые части.


что это

зачем

что внутри

как это работает




* Introduction
  * Motivation
  * Core Concepts

Библиотека, которая работает поверх реакт компонентов
Декларации позволяют вариативность компонентов раздложить по разным модификаторам и подключать в нужный момент.

декомпозиция - компонненты сложные и не всегда все нужно
декларативность

интуитивная композиция - миксины
единый механизм подключения технологий компонента
уровни переопределения
Переопределять — дописать, не изменяя базовый код.

дефолтный рендер


Множество одинаковых вариаций рождает спагетти код из jf или switch. Если такая кнопка, то примени этот код, если другая, примени тот.
Такой подход не позволит вам создать нужную комбинацию классов, которые должны сочетаться в рантайме.
БЭМ позволяет декларировать поведение, HTML в зависимости от модификаторов, и главное — сочетать эти модификтаоры в рантайме в производльной комбинации на одном инстансе.

Размер собранного
в реакте получаете все виды компонента, даже если они вам не нужны
в БЭМ подключается только нужный код

Реиспользование кода — урони переопределения

A/B тестирование



* Basics
  * Blocks
  * Elements
  * Modifiers
  * BEM Component
  * Build configuration

* Advanced
  * Mixes
  * Redefinition levels
  * Import notation
  * Inheritance
  * HOC
  * Not only React

* Recipes
  * Migrating existing project
  * Server rendering
  * Writing Tests
  * Redux connection
  * BEM Config
  * Production build

* API Reference

* FAQ

## Реакт итак модульный. Каждый компонент итак изолирован. Зачем БЭМ?
возможность отказаться от цепочки с if/when и не думать, что будет "если")

В чем принципиальная разница:
А вообще разница i-bem и React во взаимодействии с dom
В i-bem — dom настоящий и взаимодействие событийное, а в React dom виртуальный и взаимодействие потоковое

### как работает React
Вся структура веб-страницы может быть представлена с помощью DOM (Document Object Model)- организация элементов html, которыми мы можем манипулировать, изменять, удалять или добавлять новые. Для взаимодействия с DOM применяется язык JavaScript. Однако когда мы пытаемся манипулировать html-элементами с помощью JavaScript, то мы можем столкнуться со снижением производительности, особенно при изменении большого количества элементов. А операции над элементами могут занять некоторое время, что неизбежно скажется на пользовательском опыте. Однако если бы мы работали из кода js с объектами JavaScript, то операции производились бы быстрее.

Для решения проблемы производительности как раз и появилась концепция виртуального DOM.

Виртуальный DOM представляет легковесную копию обычного DOM. И отличительной особенностью React является то, что данная библиотека работает именно с виртуальным DOM, а не обычным.

Если приложению нужно узнать информацию о состоянии элементов, то происходит обращение к виртуальному DOM.

Если необходимо изменить элементы веб-страницы, то изменения вначале вносятся в виртуальный DOM. Потом новое состояние виртуального DOM сравнивается с текущим состоянием. И если эти состояния различаются, то React находит минимальное количество манипуляций, которые необходимы до обновления реального DOM до нового состояния и производит их.

В итоге такая схема взаимодействия с элементами веб-страницы работает гораздо быстрее и эффективнее, чем если бы мы работали из JavaScript с DOM напрямую.

### Как работает i-bem

итак благодаря декларации точечно пересобирает только нужно и только то, что изменилось.




* Troubleshooting

* Change Log

* Feedback


### Motivation

Here are just a few of the reasons why people choose to program with React:

React is fast. Apps made in React can handle complex updates and still feel quick and responsive. React is modular. Instead of writing large, dense files of code, you can write many smaller, reusable files. React's modularity can be a beautiful solution to JavaScript's maintainability problems. React is scalable. Large programs that display a lot of changing data are where React performs best. React is flexible. You can use React for interesting projects that have nothing to do with making a web app. People are still figuring out React's potential. There's room to explore. React is popular. While this reason has admittedly little to do with React's quality, the truth is that understanding React will make you more employable.
