Обычно при верстке и программировании сайта разработчики опираются на допущение, что дизайн и технические требования к странице не изменятся в процессе разработки.

Дизайнер, верстальщик и программист каждый работает в своей области, часто не пересекаясь друг с другом:
  1. Дизайнер создает дизайн в виде набора макетов.
  1. Из этих макетов делается статическая HTML/CSS-верстка.
  1. Она передается программисту для создания шаблонов на каком-то серверном языке и оживления сайта с помощью JavaScript.

Такой подход хорошо работает только в том случае, если дизайн сайта остается неизменным все время его жизни и изменения только добавляют контент.

Но обычно так не происходит, сайт начинает жить своей жизнью и развиваться.
Дизайн страниц постепенно меняется, добавляются новые страницы или новые блоки на них.

Если в код сайта не заложена определенная структура, если он делается не по фиксированным правилам, то постепенно его становится все сложнее и сложнее разрабатывать. Код сайта становится неподвластным разработчикам.

При БЭМ-подходе все люди, принимающие участие в разработке сайта, работают с единым кодом и общаются в одних и тех же терминах, на одном языке:
  1. Дизайн сайта может измениться в любой момент, надо быть к этому готовым.
  2. HTML/CSS-разметка развивается вместе с дизайном и готова к его изменению.
  3. Программист вместе с верстальщиком работают над кодом сайта, дополняя код друг друга.

### Условия появления методологии
БЭМ-методология была разработана в [Яндексе](http://company.yandex.ru)
при разработке большого количества сервисов для решения следующих задач:

 * Типовые проекты должны разрабатываться быстро, но жить долго
   Нужно уметь за короткий срок создать проект, архитектура которого позволит без труда поддерживать и развивать его долгие годы.
 * Над проектом работает много людей
   Нужно уметь эффективно организовывать работу команд, как из двух разработчиков, так и из десятков.
 * Масштабируемость команд
   Добавление новых людей в команду должно улучшать производительность команды.
   Необходима возможность быстро вводить новых разработчиков в курс дела и выделять им собственные зоны ответственности.
   Чтобы с одним и тем же кодом можно было работать долгое время и разным
   составом команды, код должен быть хорошо структурирован.
 * Повторное использование кода
   Каждый новый проект или элемент интерфейса не должны писаться с нуля. Если где-то внутри компании уже выполнялась похожая задача, нужно максимально повторно использовать полученный в результате код. У кода не должно быть контекстной зависимости, его нужно уметь легко переносить в другое место.

Мы искали решения возникающих перед нами проблем. Начиная с какого-то момента эти решения составили `методологию БЭМ`.
