Привет!

Нас часто спрашивают: что такое «технологии» в БЭМ, какие они бывают, как работают, и так далее. Рассказываем :)

## Понятие «Технология» (technologies, techs)

В англоязычных текстах на сайте bem.info мы используем два термина для обозначения технологий «tech» и «technology». Просим вас не пугаться этого :) В чем принципиальное отличие? Отвечаем на этот вопрос здесь — его не существует. Однако технологий в БЭМе предостаточно, и чтобы больше не возникало непонимания и путаницы, давайте их разложим по полочкам.

Под технологиями мы подразумеваем следующее:

Во-первых, для реализации поведения и внешнего вида блоков, элементов и модификаторов используются стандартные веб-технологии:
* CSS, отвечающий за внешний вид;
* JavaScript-реализация, если есть динамическое поведение;
* шаблоны (XSL, TT2, JavaScript, и т.д.), превращающие декларацию на странице в HTML-код;
* картинки, относящиеся к БЭМ-сущности;
* документация.

Например, когда у нас есть файл my-block.css, задающий этому блоку внешний вид, мы говорим, что блок реализован в технологии CSS.

Во-вторых, у нас есть набор собственных технологий — ([BEMHTML](https://ru.bem.info/technology/bemhtml/current/reference/), [BEMTREE](https://ru.bem.info/technology/bemtree/current/bemtree/), [BEMJSON](https://ru.bem.info/technology/bemjson/current/bemjson/), [i-bem.js](https://ru.bem.info/technology/i-bem/current/i-bem-js/)), представляющий нашу реализацию [БЭМ-методологии](https://ru.bem.info/method/).

В-третьих, есть «[модули технологий](https://ru.bem.info/tools/bem/bem-tools/tech-modules/)» или «технологии для сборки». Это файлы, которые используются инструментами для сборки (bem-tools, ENB), чтобы собирать бандлы.

В-четвертых, мы используем [borschik](https://ru.bem.info/tools/optimizers/borschik/), который также опирается на собственные технологии для сборки.

Таким образом, в зависимости от контекста под словом «технология» или «tech» мы можем подразумевать что-то из вышеперечисленного или использовать в собирательном значении: «космические технологии», «БЭМ-технологии».

Надеемся, что мы прояснили ситуацию. Идем дальше.

## Улучшение навигации сайта, раздел «Технологии»

Теперь вся информация о технологиях, перечисленных во втором пункте, теперь собрана в новом разделе «[Технологии](https://ru.bem.info/technology/)» на сайте bem.info, который появился, чтобы упростить, на наш взгляд, жизнь пользователям и сделать навигацию на сайте более понятной. Релевантная информация по BEMHTML, BEMTREE, BEMJSON и i-bem.js в нем сгруппирована по версиям библиотеки [bem-core](https://ru.bem.info/libs/bem-core/).

Помимо нового раздела «Технологии» на сайте, мы сделали еще несколько изменений.

В разделе библиотек мы удалили документацию по устаревшим версиям bem-core, т.к. в них документация была представлена неполно, и добавили подпункт меню под названием «Документация», при нажатии на который мы попадаем на страницу с выбором по тегу, которым помечается вся документация соответствующей версии библиотеки.

## Публикуем на bem.info

Мы также «прошлись» по разделам «Руководства» и «Статьи». В первом теперь собраны материалы о том, как что-либо сделать по шагам, инструкции либо содержащие какие-либо практические знания. Во втором мы предполагаем собрать более общие материалы о БЭМ, в том числе написанные разработчиками сообщества и опубликованные на других площадках.

Если вы знаете такие статьи, и считаете, что они должны быть на сайте bem.info, чтобы дополнить картину мира; мало того, вы сами написали какие-то материалы и хотите опубликовать их у нас — пишите на [info@bem.info](mailto:info@bem.info), и мы с радостью сделаем это.

Если же вы заметили ошибку, 404 или знаете, как сделать разделы или сайт еще удобнее, не молчите, наша электронная почта [info@bem.info](mailto:info@bem.info) ждет ваших писем!
