# BEMup в Минске: видео 

18 апреля в Минске прошел первый в 2014 году митап по БЭМ. Нам очень хотелось приехать в Беларусь и познакомиться вживую с нашим сообществом, что мы и сделали.

На встрече было около 50 разработчиков, которые уже знакомы с БЭМ. Согласно данным опросника, половина из них использует БЭМ в CSS, половина ушла дальше в сторону использования BEMHTML, i-bem.js и даже полного стека БЭМ-технологий. К нам также присоединились разработчики из других городов, для которых мы организовали онлайн-трансляцию. 

Мы старались сделать программу митапа не просто интересной, но в меру полезной. 

В нее впервые вошел рассказ про новости и планы развития сообщества БЭМ с конференциями и мероприятиями, статьями и видеоуроками; мы не оставили в стороне последние релизы библиотек блоков и инструментов, и упомянули все тонкости и детали; пригласили поучаствовать во встрече Павла Шута из стартапа Quote Roller / PandaDoc с рассказом про БЭМ в lean startup'е, и провели почти 3х-часовой мастер-класс о том, как написать свой проект, используя всю мощь БЭМ-технологий. 

Видео докладов уже готово. Закладывайте страницу в закладки, и на майские праздники вам будет, чем заняться :)

## Новости и планы БЭМ-сообщества — Елена Джетпыспаева

На встречах сообщества мы уже знакомили участников с технологической историей проекта. Теперь мы расскажем о людях, которые стоят за этими технологиями. Мы познакомим вас с командой проекта и внутри Яндекса, и снаружи. Остановимся на проектах и компаниях, использующих БЭМ в своей работе, как в СНГ, так и за его пределами. Вспомним забавные случаи и детские радости, бессонные ночи и ваши отзывы, которые вселяют в нас веру в прекрасный новый мир. Приоткроем завесу тайны и заглянем в Зазеркалье внутрь Яндекса с его общепортальной библиотекой блоков Лего и своим циклом БЭМ-развития, где есть место онлайн-активностям, внутренним офлайн-BEMup’ам, совместной разработке и непростым коммуникационным процессам. Поделимся нашим опытом решения тех или иных задач и расскажем, как планируем развиваться в 2014 году. Надеемся, что из этого рассказа вы сможете вынести для себя полезные уроки о работе внутри сообщества и вместе с нами.

[Скачать презентацию в .pdf](http://download.cdn.yandex.net/company/experience/bemup/minsk-2014-mursya.pdf)

[Скачать видео 303 МБ](http://yadi.sk/d/Rs_-TDuCNiQM7)

<iframe width="450" height="225" src="http://video.yandex.ru/iframe/ya-events/k45gxonoh0.7715/" frameborder="0" allowfullscreen="1"></iframe>

## БЭМ: новости проектов и последние релизы — Владимир Гриненко

Мы поговорим о том, что нового есть в последних релизах наших самых популярных библиотек, bem-bl и bem-core, и какую пользу вы можете из этого извлечь. Обсудим инструменты для работы с файлами — bem-tools, borschik — и дадим ответы на вопросы пользователей. Углубимся в то, что происходит под капотом нашего любимого bem.info, какой контент в скором времени появится на сайте и какие изменения ожидают наш код. Раскроем карты и покажем альфа-версию нашей новой библиотеки bem-components, разработанной с учётом предыдущего опыта и с помощью передовых технологий. Блоки библиотеки представлены в новом дизайне Яндекса, который поставляется из коробки, однако он опционален. Нам хочется, чтобы early adopters сообщества БЭМ уже попробовали продукт, который мы только разрабатываем. Подытожим тем, зачем всё это вам и как вы можете участвовать в развитии БЭМа.

[Скачать презентацию в .pdf](http://download.cdn.yandex.net/company/experience/bemup/minsk-2014-grinenko.pdf)

[Скачать видео 257 МБ](http://yadi.sk/d/g7Eh4oLXNiQNS)

<iframe width="450" height="225" src="http://video.yandex.ru/iframe/ya-events/eh06531wuc.5539/" frameborder="0" allowfullscreen="1"></iframe>

## БЭМ в lean startup'e — Павел Шут

PandaDoc — веб-приложение на Angular.js, написанное командой из четырёх фронтенд-разработчиков. Lean startup по определению очень гибкий, и соответственно, вёрстка в нем часто меняется. В рассказе пойдёт речь о том, как в таких условиях мутировал БЭМ и как нужно было организовать вёрстку, чтобы обеспечить высокую реюзабельность стилей, простоту и скорость разработки.

[Скачать презентацию в .pdf](http://download.cdn.yandex.net/company/experience/bemup/minsk-2014-shoot.pdf)

[Скачать видео 368 МБ](http://yadi.sk/d/Xn91vkEpNiFgj)

<iframe width="450" height="225" src="http://video.yandex.ru/iframe/ya-events/mfkkrl9mmn.7600/" frameborder="0" allowfullscreen="1"></iframe>

## Мастер-класс: разрабатываем сайт с нуля на полном стеке БЭМ-технологий — Жека Константинов, Дима Белицкий и Слава Аристов

БЭМ — это технология разработки сайтов, которые нужно быстро создать и долго поддерживать. Она используется в разработке фронтенда почти всех сервисов Яндекса и успела обрасти большим набором библиотек и инструментов, которым мы хотим с вами поделиться.

Имея в своих руках обширный арсенал БЭМ со всей его модульностью и мощью, остаётся «всего-то» придумать идею и реализовать её. На мастер-классе вы сможете вместе с нами создать то, что мы «только что» придумали.

Вы узнаете, в чём преимущество вёрстки независимыми блоками и что такое «уровни переопределения», познакомитесь с готовыми библиотеками блоков и инструментами для автоматизации сборки. Мы покажем, как разные инструменты для упрощения жизни разработчика, вроде [autoprefixer](https://github.com/ai/autoprefixer), css-препроцессора [roole](http://roole.org/) и модульной системы [YModules](https://github.com/ymaps/modules), встраиваются в процесс разработки на БЭМ и создают по-настоящему удобную платформу. На живом примере мы объясним, в чём польза декларативного подхода, когда одни и те же идеи можно использовать как для CSS, так и для JS. Более того, декларативным шаблонам: [BEMHTML](http://ru.bem.info/libs/bem-core/2.0.0/bemhtml/rationale/) и BEMTREE, которые позволяют преобразовывать сырые данные во view-ориентированный BEMJSON, — будет посвящена одна из трёх частей мастер-класса.

В результате получится работающий сайт, а вы на практике познакомитесь с полным стеком БЭМ-технологий.

После мастер-класса запланировано дополнительное время на полезное общение: вы сможете рассказать о трудностях, с которыми встретились при реализации проекта на БЭМ, и мы вместе подумаем, как воплотить вашу идею в жизнь.

[Скачать презентацию в .pdf](http://download.cdn.yandex.net/company/experience/bemup/minsk-2014-master-class.pdf)

[Скачать видео 1,9 ГБ](http://yadi.sk/d/XctB441zNiQMj)

<iframe width="450" height="225" src="http://video.yandex.ru/iframe/ya-events/44nrtf21c9.1205/" frameborder="0" allowfullscreen="1"></iframe>

Мы также собрали все фотографии в один альбом, он доступен по [ссылке](http://fotki.yandex.ru/users/ya-events/album/150630/) и в слайдшоу:

<object width="500" height="375"><param name="flashvars" value="author=ya-events&mode=album&effects=1&time=5&id=150630" /><param name="bgcolor" value="#000000" /><param name="movie" value="http://fotki.yandex.ru/swf/slideshow" /><param name="allowFullScreen" value="true" /><embed src="http://fotki.yandex.ru/swf/slideshow" allowFullScreen="true" width="500" height="375" flashvars="author=ya-events&mode=album&effects=1&time=5&id=150630" type="application/x-shockwave-flash" bgcolor="#000000" /></object>

После митапа мы провели опрос, где выяснилось, что большинство разработчиков сообщества БЭМ на будущих встречах хотят услышать об опыте внедрения БЭМ вне Яндекса, пообщаться с командой БЭМ и с другими участниками сообщества вживую, а также найти единомышленников. 

Мы обязательно будем работать в этом направлении, а вы помогайте нам своим фидбеком!

Письма принимаем на почту [info@bem.info](mailto:info@bem.info) круглосуточно и без выходных. 

**Stay BEMed!**
