#На bem.info заработал форум

Привет!

У нас на сайте начал работать форум!

Ищите пункт «Форум» в главном меню или переходите по ссылке на [него](https://ru.bem.info/forum/).

Теперь вам не нужно будет писать вопросы в [клуб БЭМ на Я.ру](http://clubs.ya.ru/bem), читая при этом документацию на сайте, а нам — отвечать в нескольких каналах связи.

Мы все сможем общаться здесь: узнавать новости, читать документацию, работать с инструментами, задавать актуальные вопросы и получать ответы, а также оставлять комментарии!

Для того, чтобы создавать топики или оставлять комментарии, вам потребуется **авторизация** через [Github](https://github.com). И, если у вас еще нет github-аккаунта, то это отличный момент, чтобы завести его!

Мы бережно относимся к истории нашего с вами общения, поэтому перенесли все посты и комментарии из [клуба БЭМ](http://clubs.ya.ru/bem) в наш форум. Они доступны только для чтения и отображаются по тем же меткам, что и новые топики.

Пока наш форум еще далек от идеала, но мы работаем над этим. Со временем будем добавлять новую функциональность, не исключено, что придуманную вами, и постоянно исправлять ошибки.

В этом процессе без вас не обойтись! Поэтому, **если вы заметили, что что-то не работает** или работает не так, и
как вам бы того хотелось, **пишите про это пост прямо в форум** с меткой [bem-forum](https://ru.bem.info/forum/?labels=bem-forum).

**Внимание!** Мы очень просим вас пользоваться форумом через интерфейс сайта bem.info. Именно здесь вы сможете навесить на пост метку, чтобы другие пользователи смогли найти пост по теме, или удалить пост в силу каких-то причин.

Так как в качестве бекенда форум на bem.info использует GitHub issues, некоторые фичи, существующие на сайте, недоступны в репозитории с контентом форума на GitHub. Например, там вы не сможете навесить метку на пост, или удалить пост (issue может быть только закрытым).

Также мы просим вас не закрывать issues (посты) форума через GitHub по какой-то другой причине, отличной от действия «удалить», так как в этом случае пост пропадет из ленты форума на bem.info. Мы пока не придумали, как с этим работать, поэтому просим вас быть внимательнее. Если вы не уверены, просто напишите нам письмо на [info@bem.info](mailto:info@bem.info) и уточните, как вам стоит поступить.

Мы открыты для всех идей и любых видов помощи!

Давайте общаться и **Stay BEMed!**
