# Хакатон по БЭМ

 * **Когда**: 15-16 ноября в московском Яндексе пройдёт первый **[хакатон по БЭМ](https://tech.yandex.ru/events/bemup/15-november-2014/)**.
 * **Где**: Москва, офис Яндекса в БЦ «Ринко Плаза».

Если вы используете БЭМ-технологии в работе или жизни, вам просто нельзя пропустить это событие! Ведь это отличная возможность не только провести выходные с пользой, но и поработать в командах над своими проектами, научиться чему-то новому, отточить свои знания, а также пообщаться с коллегами по технологии!

<iframe width="480" height="320" src="https://video.yandex.ru/iframe/ya-events/hu2lbazfiz.5125/?player-type=custom&show-info=false&show-logo=false&hd=1"></iframe>

## Что нас ждёт?

Двухдневное мероприятие, где мы будем вживую писать код наших с вами БЭМ-проектов, знакомиться, работать в командах с разработчиками технологии БЭМ и яндексоидами, поговорим о будущем БЭМ и фронтенда, затронем проблемы разработки как таковые, узнаем много нового и решим существующие проблемы. Впереди всех нас будет ждать продакшн!

## Проекты Хакатона

Для того, чтобы принять участие в хакатоне, вам нужно будет либо предложить проект, над которым вы, ваша команда или другие участники хакатона будете работать в течение двух дней, или же вписаться в команду любого из заявленных.

## Предварительный список проектов

 * BEM IDE. Разрабатываем плагины для полулярных редакторов (Atom, Brackets, slap, Sublime, Web-storm) на основе модулей из BEM IDE.
 * Блоки. Разрабатываем интересные и полезные блоки, которых еще нет в библиотеке bem-components: календарь, сетка, лайтбокс, карусель, и так далее. Вариант блока можно предложить в качестве разрабатываемого проекта, либо же заняться перечисленными.
 * Модульная сборка БЭМ-проектов. Реализуем node-модули для использования в плагинах для популярных сборщиков. Например, gulp, grunt, broccoli, и так далее.
 * БЭМ-форум. Присоединяемся к команде форума и помогаем с его улучшением.
 * Doc sprint по БЭМ. Улучшаем документацию и помогаем с переводами вместе с командой документаторов Яндекса.
 * Блог на БЭМ. Присоединяйся к команде БЭМ и пробуем написать блог-движок.
 * Команда Яндекса. Присоединяемся к команде Яндекса и пробуем работать над реальным сервисом.
 * Ваш БЭМ-проект. Пришлите нам описание идеи проекта, получите одобрение, соберите команду на площадке или приходите со своей. Вместе с сообществом БЭМ реализуйте то, что давно хотелось!

## Формат хакатона

Заезд накануне в пятницу, знакомство, совместный ужин, заселение и здоровый сон!

Субботнее утро с завтраком на площадке, знакомство, представление проектов, формата, формирование команд и начало работы. Главное за день — решить, чего вы хотите достигнуть за два дня, грамотно распределить нагрузку, наметить статусные встречи, обсудить задания и сделать как можно больше. Мы же в промежутках будем помогать едой, водой и менторством.

Воскресный день начнется аналогично, с завтрака, и продолжится дописыванием того, что наметили вчера, и что к вечеру нужно будет презентовать. В какой-то момент озаботьтесь подготовкой рассказа о проекте, команде, достигнутых горизонтах и будущих планах. Продакшн и презентейшн. После — подводим итоги и идем отмечать завершение проекта за ужином.

Понедельник — день тяжелый. Связан он будет с расставанием, но надеждой на скорую встречу и выложенные на bem.info проекты, как минимум. Как максимум, ваши замечательные решения и интересные проекты.

## Участникам

Иногородним участникам хакатона, прошедшим отбор со своими проектами, и для участия в заявленных проектах, оплатим дорогу до места и/или проживание.

Всех участников кормим, поим и помогаем.

## Итог

Хакатон по БЭМ в Москве — седьмая встреча БЭМ-разработчиков в стенах Яндекса, первый хакатон и неимоверно интересные выходные, которые нельзя пропустить. Однако, чтобы попасть к нам, придется постараться!

**Время**: 15-16 ноября — основные дни хакатона.

**Место**: Москва, офис Яндекса в БЦ «Ринко Плаза»

Участие бесплатное, однако необходима регистрация.

[**Регистрация проектов и участия**](https://tech.yandex.ru/events/bemup/15-november-2014/register/) продлится до 18:00 московского времени 30 октября.

Наш twitter [@bem_ru](http://twitter.com/bem_ru/) и [форум на bem.info](http://ru.bem.info/forum/)

**Stay BEMed!**
