# БЭМ на конференции CodeFest 2015

**Когда:** 
  * Доклад «От БЭМ-методологии до Мануфактуры проектов» 28 марта в 17:10 в секции Frontend
  * Практический квартирник «Собираем проект на БЭМ из готовых компонентов и учимся создавать свои библиотеки блоков» 29 марта в 14:40

**Где:** международный выставочный комплекс «Экспоцентр», Новосибирск, Россия

**Тезисы доклада «От БЭМ-методологии до Мануфактуры проектов»**

Больше пятнадцати лет Яндекс делает разные интернет-сервисы. В процессе их разработки мы научились многому, о чем с радостью рассказываем разработчикам на разных конференциях и встречах. Большое количество примеров из реальной практики побудило нас восемь лет назад придумать методологию БЭМ. Спустя четыре года проект переехал в Open Source. Сейчас БЭМ — это не просто свод правил про CSS. Это открытая full-stack платформа, у которой есть пользователи за пределами Яндекса и СНГ. 

В докладе Виталий Харисов со стороны команды разработки БЭМ подробно расскажет о том, зачем мы пошли в Open Source, как прошли путь от методологии до full-stack платформы и чему научились. Вы увидите наших пользователей в лицо, а мы поделимся интересными уроками, которые вынесли и которые помогут вам в разработке ваших продуктов.

Вместе с Виталием выступит Иван Воищев, разработчик воронежской студии «Мануфактура». В своей части он расскажет о том, что дала студии разработка с использованием БЭМ-платформы. Рассказ проиллюстрирован примерами из жизни на основе выполненных проектов и опытом использования готовых решений, кодом собственных библиотек и краткими рекомендациями в стиле «с чего начать». В конце подытожит: что изменилось и как теперь команда «Мануфактуры» смотрит в будущее.

**Темы квартирника «Собираем проект на БЭМ из готовых компонентов и учимся создавать свои библиотеки блоков»**

  * Как быстро собрать проект на БЭМ из готовых компонентов?
  * Какие библиотеки блоков есть в БЭМ уже сегодня?
  * Как разбить свой проект на блоки и вынести их в свою библиотеку, чтобы в будущем не создавать с нуля?

Докладчики — [Виталий Харисов](https://ru.bem.info/authors/), Яндекс, и [Иван Воищев](https://twitter.com/voischev), Мануфактура.

Надеемся, что после конференции будет доступно видео доклада, которым мы сможем поделиться.

**Stay BEMed!**
