Всем привет!

Мне не терпится поделиться с вами впечатлениями от прошедшего первого хакатона по БЭМ!
Это был первый хакатон в моей жизни, и мне довелось сразу побывать «в шкуре» ментора. Признаюсь, мне понравилось :)
Итак, обо всем по порядку:

## Зачем вообще все это

Для начала немного расскажу о себе:

Меня зовут [Инна Белая](https://ru.bem.info/authors/belaya-inna/), и я работаю разработчиком технической документации в команде БЭМ. Уже почти год мы совместными силами команды разработчиков и технических писателей идем к «светлому будущему» документации для БЭМ. Путь этот тернист и ухабист, но мы стараемся :)

Мы слушаем мнения и пожелания «снаружи» и стремимся стать ближе и понятней. Поэтому, когда появилась возможность познакомиться и тем более плотно поработать в команде с ребятами из сообщества, я с радостью согласилась. Такая работа открывала двери в сообщество БЭМ и позволяла:

* получить обратную связь о текущем статусе документации;
* услышать от людей, «постигших» БЭМ, чего же им не хватало в начале и что было бы хорошо улучшить сейчас;
* поработать над документами и сайтом с людьми из сообщества и получить свежий взгляд на нашу работу.

Все это помогло бы нам выбрать правильный путь и наметить новые цели в дальнейшей работе.

И началась подготовка!

Мы осознавали наши основные проблемы:

* недостаток информации;
* большие объемы документации;
* сложный язык, обусловленный сложными технологиями;
* поддержка сайта на двух языках.

От этих проблем и было решено отталкиваться при постановке задач на хакатон:

* пересмотреть **структуру сайта bem.info** с целью дать сразу более полное представление о методологии и платформе БЭМ и облегчить поиск и восприятие информации;
* выработать основные принципы подачи материала на сайте;
* по возможности сделать недостающие переводы документов.

## Настало время хакатона!

### Немного общих хороших слов :)

Программа хакатона была правильно спланирована с самого начала: все имели возможность познакомиться и пообщаться еще до официального открытия мероприятия. Были теплый совместный ужин и прогулка-экскурсия по московскому офису Яндекса. Так что, когда все встретились на второй день, не было неловкости из-за обилия незнакомых лиц. Хотя все немного нервничали в предвкушении предстоящих задач и презентаций проектов, приветствие [Елены Джетпыспаевой](https://ru.bem.info/authors/jetpyspayeva-yelena/) (более знакомой всем как mursya) и [Вовы Гриненко](https://ru.bem.info/authors/grinenko-vladimir/) оказалось настолько душевным и неформальным, что все моментально переключились на эту волну. Заряда позитива хватило на все долгие 48 часов хакатона.

### Презентация проекта и формирование команд

Все менторы подготовили свои презентации как сами того хотели. Никто никого не загонял ни в какие корпоративные рамки. Все презентации получились интересными и зачастую веселыми – многие подошли к вопросу с юмором :)

Когда настало время определиться с выбором проекта, многие колебались, не зная, в какую группу пойти. Все проекты были интересными, в каждом хотелось поучаствовать! Я немного переживала, что никому из разработчиков не будут интересны проблемы документации, но в итоге все вышло как нельзя удачно и в моей команде оказались:

* [Виталий Харисов](https://ru.bem.info/authors/harisov-vitaly/)
* Виктория Филиппова
* [Михаил Баранов](https://ru.bem.info/authors/baranov-mikhail/)

Когда все команды были сформированы и разошлись по комнатам, наступили долгие часы тишины, которые прерывались дружескими беседами за барной стойкой, жеванием пиццы и других вкусняшек на общей кухне хакатона.

О комнатах хочется рассказать поподробнее: организаторы очень постарались с выбором места проведения мероприятия. Были рабочие места на любой вкус: оупенспейсы с огромными досками на всю стену, укромные комнаты-переговорки с круглыми столами, отдельные просторные комнаты, где собирались командами и обсуждали задачи. Была и отдельная комната для отдыха, где каждый имел возможность уединиться и побыть наедине со своими мыслями и подремать в гамаке.

За стеклянными дверьми часто слышались бурные обсуждения проектов. Работа кипела.

### Работа в команде

Моя команда тоже выбрала отдельную комнату, и работа началась. Хочу сразу оговориться, что для меня было большим удивлением, что в мою команду документирования записался разработчик, знающий и использующий полный БЭМ-стек! Да такого участника хотела бы заполучить каждая команда! Это накладывало отдельный уровень ответственности на нас :)

Совместная работа началась с обсуждения заготовленных задач. Долго не мешкали, обсудили все вместе и решили заниматься новой структурой сайта.

Изначально мы ставили перед собой две основные задачи:

1. пересмотреть структуру сайта bem.info;
1. выработать основные принципы подачи материала на сайте.

Однако, в начале первого дня мы столкнулись с первыми проблемами работы в новой команде – мы решили работать все вместе над каждой задачей. Но это оказалось неэффективно и после пары часов топтания на одном месте, мы поняли, что, во-первых, начали немного не с того, а, во-вторых, что представление об одном и том же предмете обсуждения у нас у всех совершенно разное.

Разобравшись с первыми сложностями, мы начали работать над новой структурой сайта, заходя каждый со своей стороны (роли распределили заранее) – кто-то смотрел и анализировал подачу материала на других сайтах, кто-то определял правила оформления текстов, кто-то работал над самой структурой. Решили, что раз мы хотим собрать и определить основные принципы, то и ориентироваться надо не только на наши собственные предпочтения, но и послушать, что о нашей документации думают внешние ребята, которые пользуются сайтом.

В первую очередь решили, конечно, опросить всех участников хакатона. Мы прекрасно понимали, что поговорить детально с каждым о проблемах и возможностях документации просто нереально: все заняты своими задачами и у всех катастрофически не хватает времени. Мы не хотели никому мешать, поэтому было решено сделать короткую онлайн-анкету с основными волнующими нас вопросами.

Итак, попутно мы создали анкету обратной связи и попросили всех участников хакатона ответить. Отдельное спасибо надо сказать всем, кто откликнулся на наш призыв и нашел пять минут среди своих напряженных задач, и прислал нам свои ответы.

Данные из анкеты продолжали поступать в течение всего времени хакатона, причем даже в три часа ночи и в восемь утра! Ребята, вы молодцы! Спасибо!

Вот что мы узнали из ответов анкет:

* практически половине участников хакатона хватает существующей информации («Хватает ли тебе технической информации на сайте bem.info?» Да – 41% / Нет – 59%);
* не хватает в основном пошаговых руководств по «настройке и тюнингу на продакшене», «использованию с backend-фреймворками»; информации по «настройке сборки примеров и тестов», «по i-bem.js не хватает документации по всем методам, с примерами», видеоуроков, «простого туториала», «навигации по документам» и т. д.
* документы, помогающие работать с БЭМ: документация по технологиям, BEMHTML reference, документация по библиотекам и Быстрый старт с project-stub.
* разделы сайта, пользующиеся особой популярностью: «Технологии» – 24%, «Библиотеки» – 24%, «Форум» – 16%, «Инструменты» – 11%, «Выступления» – 10%, «Статьи» – 8%, «Методология» – 6%.
* большая часть опрошенных считает документацию на сайте сложной для понимания – 74% против 26%.
* разработчики отдают предпочтение объемным, хорошо структурированным документам (36%) и мастер-классам (26%). Многие не против обучающих роликов (19%), а к сжатой документации готовы только 17% участников хакатона.
* все опрошенные в той или иной степени сошлись на том, что сайту не хватает интерактивных примеров и руководств, видеоматериалов и графической поддержки текстовых материалов.

Подход с делегированием задач оказался достаточно эффективным, и еще до ужина у нас была определена новая структура и основные принципы подачи материала, которым мы хотим следовать в будущем. Конечно, это только предложение, которое нужно дальше дорабатывать и утверждать со всей командой разработчиков БЭМ.

По меркам хакатона у нас оставалось море времени на то, чтобы разобраться с проблемными местами сайта. Мы решили сделать переводы статей, которые все давно ждали и до которых никак не доходил руки. Итак, Миша взялся за переводы! И теперь он может любоваться своей анкетой на нашей [страничке авторов](http://ru.bem.info/authors/) :) Спасибо ему большое!

Так закончился первый тяжелый и насыщенный день хакатона. Ребята начали расходиться только после десяти часов вечера, кто-то оставался всей командой работать до трех часов ночи, а кто-то даже остался ночевать в гамачной и «добивать» порученные задачи.

Утро у многих было сонным, все собирались на кофепоинте и обсуждали проекты. Времени оставалось все меньше. Нужно было закончить все и оформить результаты и презентации проектов. Работа кипела в каждой команде!

Наша команда решила, что мы успеем начать работу еще над одним документом. Такая идея родилась после получения ответов на нашу анкету, где достаточно часто говорилось о том, что существующий «быстрый старт по БЭМ» слишком велик и сложен для новичков. Мы решили создать **по-настоящему «быстрый» QuickStart**.

Тут команда работала уже сообща над одной задачей, чтобы успеть как можно больше! Вика писала текст, Миша писал код, я оформляла результаты двух дней в финальную презентацию проекта.

После обеда все доделывали презентации и подчищали все хвосты проектов. Практически все уложились в срок.

### Презентации проектов

Начались презентации – команды по очереди выходили на сцену и представляли свои работы, показывали результаты и рассказывали о впечатлениях и планах на будущее.

В нашей презентации мы все вместе рассказали о проделанной работе: показали основную идею новой структуры сайта, рассказали о принципах изложения нового материала и подвели итоги проведения опроса. Миша на практике показал новую идею Quick start'а по БЭМ.

И вот что в итоге у нас получилось:

* Мы определили **основные направления в развитии сайта**, основной идеей которого будет разделение методологической и платформенной частей и вынесение информации по каждой технологии в отдельные независимые разделы.
* Мы выработали **основные принципы подачи материала** на сайте, которым будем стараться следовать при написании новых и обновлении старых документов. Данный набор принципов будет доступен на сайте после преобразования его структуры, которая предполагает наличие таких обучающих материалов.
* Мы **собрали хороший фидбек** от всех участников хакатона и **сделали соответствующие выводы**. Например, то, что мы считали одной из основных наших проблем, – слишком большие и сложные документы – оказалось не такой уж и проблемой. Как показал опрос, разработчики готовы читать объемные документы, но только если они очень хорошо структурированы и «приправлены» хорошими примерами.
* Мы начали работу над новым документом «Создание статической страницы на БЭМ», который должен стать быстрым и удобным quick start'ом для новичков, знакомящихся с БЭМ. Документ сейчас в работе. Мы планируем опубликовать его в ближайшее время, так что следите за новостями на сайте :)
* У нас появились **новые переводы статей**:
 * [COA](http://ru.bem.info/tools/bem/coa/)
 * [](http://ru.bem.info/tools/optimizers/borschik/freeze/)
 * [](http://ru.bem.info/tools/optimizers/borschik/where-is-my-tech/)
 * [](http://ru.bem.info/tools/optimizers/borschik/js-include/)

Когда презентации закончились, определились финалисты и, конечно, проект-победитель! Всем вручали призы (интересные книги и футболки). Ну и, конечно, были совместные фото и куча вопросов. А закончилось все это фуршетом и веселым afterparty с прогулкой по ночной Москве.

## Выводы и впечатления

Наша команда за хакатон успела сделать основные запланированные задачи и даже немного вышла за рамки наших планов. Эти два дня были продуктивными и насыщенными!

После хакатона у меня появились новые мысли, что было бы хорошо сделать перед следующим хакатоном (почему-то не сомневаюсь, что следующий уже не за горами :) ), каким проблемам больше уделить внимания при подготовке и как организовать процесс работы в команде.

Впечатлений и вдохновения за эти два дня нам хватит еще надолго! Все происходящее за это время было наполнено совместной работой и совместными эмоциями, общими стремлениями, командным духом БЭМа! Что радовало и воодушевляло, это то, что конкуренция была здоровой, чувство локтя подкреплялось обоюдной помощью и советами: ребята из разных команд советовались друг с другом и даже (это вообще было очень круто!) использовали только что созданные решения других команд в своих проектах! Вот в этом и были та прелесть и та душевность, которыми был пропитан весь процесс хакатона!

Спасибо всем и stay BEMed!
