# Мастер-класс: строим сервис по БЭМ на OdessaJS 2015

**Когда**: 22 августа 2015 года.

**Где**: Гагаринское плато, 5. OК «Одесса», Одесса, Украина

OdessaJS — это ежегодная встреча фронтенд-разработчиков сообщества OdessaJS и не только в Одессе.

Больше информации о встрече можно получить на [официальном веб-сайте](http://artyomtrityak.github.io/odessajs.org.ua/).

## Мастер-класс: строим сервис по БЭМ

Мастер-класс по БЭМ на конференции расскажет [Сергей Бережной](https://ru.bem.info/authors/berezhnoy-sergey/).

**Тезисы**

Недавно Google выпустил библиотеку блоков [Material Design Lite](http://www.getmdl.io/), реализованных по БЭМ-методологии.

В рамках мастер-класса Сергей Бережной покажет, как быстро перейти от HTML-сниппетов, предоставляемых библиотекой, к декларативным 
шаблонам, позволяющим гибко влиять на разметку, и реализует микро-сервис на основе API Яндекса и одного из предоставляемых в 
MDL шаблонов. 

В процессе вы узнаете:
* Как мигрировать существующую верстку на БЭМ-стек.
* В чем польза декларативного подхода.
* Как организовать инфраструктуру фронтенда, чтобы он долго оставался гибким и легким в поддержке.
* Как организовать собственную библиотеку готовых блоков, чтобы их было максимально удобно развивать и доставлять на ваши проекты.

**Биография спикера**

Сергей Бережной. Веб-разработчик в Яндексе с 2005 года. Успел поработать над Поиском, Почтой, Поиском по блогам, Я.ру, Картинками, 
Видео. Помимо этого, активно занимается развитием внутренних инструментов для создания сайтов. Со-автор методологии БЭМ.

Надеемся, что видео доклада будет доступно после встречи, и мы обязательно опубликуем его на нашем сайте.

**Stay BEMed!**
