# BEMup — первый митап по БЭМ!

В самом начале года мы провели [Я.Субботник по фронтенду в Риге](https://events.yandex.ru/events/yasubbotnik/riga-apr-2013/),
где впервые рассказали об идее построения БЭМ-коммьюнити — активного сообщества продвинутых
разработчиков интерфейсов в СНГ и зарубежом, использующего и развивающего БЭМ-технологии.

**2 августа 2013 года**, в пятницу, в [московском Яндексе](https://company.yandex.ru/contacts/redrose/) прошел первый
митап по БЭМ!

В теплой и удобной для общения атмосфере команда БЭМ поделилась планами и идеями на ближайшее будущее.

Мы поговорили про:

* [БЭМ](https://ru.bem.info/) в опенсорсе и «коммьюнити вокруг технологий»;
* Последние релизы в [bem-tools](https://ru.bem.info/tools/bem/bem-tools/);
* Библиотеку bem-core, и что будет с библиотекой bem-bl;
* Технические детали контрибьютинга в проект;
* Правильные пул-реквесты;
* Флоу БЭМ-разработки;
* Правильное тестирование изменений в БЭМ-проекте;
* Участие коммьюнити в разработке;
* Помощь и задачи, в которых можно попробовать свои силы.

В процессе подготовки мероприятия мы получили заявки на выступление от разработчиков из других компаний.
Опытом внедрения БЭМ-технологий поделились Василий Чернов, ведущий верстальщик в **Softline**, и Владимир Довыденко,
front-end разработчик в **"Тинькофф Кредитные Системы"**. Они рассказали о том, в каких условиях внедряется БЭМ,
какие задачи решаются за счет БЭМ-методологии, как используются инструменты и пишется CSS, в целом о сложностях
и трудозатратах масштабных изменений, а также том, каких результатов достигли и что ждет впереди.

**Бонус-трек**:

* bem-mvc – набор БЭМ блоков для реализации M*C паттерна с привязкой к DOM-у в БЭМ-терминах на примере приложения Todo;
* БЭМ в Яндекс.Островах.

**Команда BEMup’a**:

* Сергей Бережной, руководитель отдела разработки поисковых интерфейсов;
* Владимир Гриненко, разработчик интерфейсов;
* Сергей Максимов, руководитель группы интерфейсов Справочника и Директа;
* Михаил Трошев, руководитель группы поисковых интерфейсов;
* Елена Джетпыспаева, BEM Developer Relations менеджер.

Доклады с митапа появятся в ближайшем будущем.

**Stay BEMed!**
