у нас две проблемы: 

1. сложная и разностороняя инфа. И ее много. Сложная предметная область и сложно написано. 
2. никто не хочет читать. 

нужно сделать выжимки по документам и засунуть их в начало каждого раздела. Тогда и быстрый стратр в том виде, что есть сейчас не понадобится. 

Надо в начале страницы рассказывать коротко о главном, и потом давать ссыль на подробную информацию, где уже будет полновесный документ. 




































Принятый в методологии БЭМ компонентный подход определяет приципы организации файловой структуры БЭМ-проектов. Интерфейс делится на независимые компоненты — [блоки](../key-concepts/key-concepts.ru.md#Блок), и [реализация блоков](../key-concepts/key-concepts.ru.md#Реализация-блока) делится на независимые части — файлы. 

Файловые структуры всех БЭМ-проектов одинаковы, так как строятся по одним и тем же принципам: 

Все БЭМ-проекты состоят из уровней переопределения
Реализация блока делится на независимые файлы технлологий
Файлы блока объединяются по смыслу, а не по типу

Пример файловой структуры БЭМ-проетка:

```files
project
    common.blocks/
        input/
            input_type_search.css          # Реализация модификатора type со значением search в технологии CSS
            input__box.css
            input__clear_visible.css   # Реализация модификатора visible со значением true в технологии CSS
            input__clear.css
            input__clear.js
            input.css
            input.js
```


































БЭМ-мтодология использует компонентный подход, чтобы разделить интерфейс на независимые блоки. 




Файловая структура всех БЭМ-проетков построена по одним и тем же принципам. поэтому в ней просто ориентироваться, просто переключаться между проектами, быстро находить нужные вещи. Помимо перечисленных просто, есть еще ряд плюсов, которые заложены в файловую структуру любого БЭМ-проекта: 
* Подключай только то, что нужно. Поведение, внешний вид, шаблоны, докумнетация, тесты, картинки каждого блока разрабатываются независимо в отдельных файлах, называемых также исходными файлами. Код необязательных элементов и модификаторов также хранится в отдельных файлах и подключается в сборку только при необходимости. Человеку удобнее работать с мелкими файлами, браузеру, наоборот, с одним оптимизированным. Поэтому в БЭМ-проекте используется сборка. 
* блоки независимы даже в файловой структуре, то есть все, что нужно для реализации блока разложено по отдельным файлам, которые объединены по смыслу с помощью имени блока. 
Чтобы использовать блок в другом проекте, достаточно перенести все его файлы. 


Принятый в методологии БЭМ компонентный подход определяет приципы организации файловой структуры БЭМ-проектов. Интерфейс делится на независимые компоненты — [блоки](../key-concepts/key-concepts.ru.md#Блок), и [реализация блоков](../key-concepts/key-concepts.ru.md#Реализация-блока) делится на независимые части — файлы. 

Разделение кода на независимые исходные файлы упрощает разработку проекта.  



Реализация блока разделена на файлы для удобства работы человека с кодом. Человек создает и вносит правки в отдельные файлы технологий, которые собираются и оптимизируются перед отправкой в браузер. 

> [Подробнее](../build/build.ru.md) про сборку БЭМ-проекта.

Файловая стуктура проекта, организованная по БЭМ-методологии позволяет:

* **Подключать только необходимые БЭМ-сущности в проект**  
  Блоки реализованы независимо. Это позволяет настраивать сборку так, чтобы в проект попадали только нужные блоки.

* Доопределять и переопределять блоки  
  Изменение блока не требует его копирования на уровень проекта. Достаточно создать требуемый файл с правками или новым кодом на другом уровне переопределения и подключить в сборку.

* Улучшить навигацию по проекту  
  Структура всех БЭМ-проектов построена по единому принципу. Имена блоков уникальны. Это позволяет разработчикам быстро ориентироваться в разных частях проекта и находить нужные файлы.

* Ускорить разработку и отладку проекта  
  Реализация блоков разделена по отдельным файлам. При переносе блока из проекта в проект достаточно скопировать нужные файлы или директории.
  Вынесение общей реализации для всех платформ на отдельный уровень позволяет избежать дублирования кода и сократить время на отладку проекта.
  Разделение проекта на уровни позволяет изменять блоки, не затрагивая их исходную реализацию. код библиотеки. При обновлении библиотеки модификация блоков сохраняется на другом уровне проекта.

