=== bem-tools
((/tools/bem/bem-tools bem-tools)) это инструмент для работы с файлами, написанными по БЭМ-методу.

Он позволяет:
  * создавать БЭМ сущности;
  * собирать финальный runtime;
  * работать с декларациями для сборки: объединять, вычитать и пересекать их;
  * собирать БЭМ-проект командой ##bem make##;
  * поднимать над деревом исходных файлов проекта разработческий сервер командой ##bem server##.

=== Оптимизаторы
==== CSSO
((/tools/optimizers/csso CSSO)) (CSS Optimizer) является минимизатором CSS, выполняющим как минимизацию
без изменения структуры, так и структурную минимизацию с целью получить как можно меньший текст.

==== SVGO
((https://github.com/svg/svgo/#readme SVGO)) (SVGO Optimizer) — это инструмент для оптимизации векторной графики в формате SVG, написанный на Node.js.

SVG файлы, особенно экспортированные из различных редакторов, содержат много избыточной и бесполезной информации,
комментариев, скрытых элементов и другой мусор, удаление которого безопасно и не влияет на конечный результат
рендеринга.

SVGO имеет архитектуру, в которой практически каждая оптимизация является отдельным плагином, и вы легко можете
добавить свой собственный.

=== Работа с файлами
==== borschik
Расширяемый сборщик файлов ((/tools/optimizers/borschik borschik)) может использоваться для сборки текстовых
файлов из кусочков. Например, для сборки статических файлов веб-страниц (CSS, JS, etc).

==== setochka (прототип)
((https://github.com/afelix/setochka Сеточка)) — инструмент для выделения CSS-свойств исходного CSS в отдельные файлы.
Также может использоваться для удаления этих свойств без записи.

=== Парсеры / Языки
==== OmetaJS
((https://github.com/veged/ometa-js#ometajs- OMetaJS)) is a JavaScript implementation of OMeta, an object-oriented
language for pattern matching.

This is a Node.js module for developing and using such pattern matching grammars.

==== XJST
((https://github.com/veged/xjst#extensible-javascript-transformations- XJST)) is a DSL for universal data transformations
with compiler written on top of the node.js and ometajs and output code working in any browser or on server-side.

==== Shmakowiki
((https://github.com/veged/shmakowiki Shmakowiki)) is yet another wiki dialect, inspired by WackoWiki and WikiCreole.

==== Gonzales
((https://github.com/css/gonzales Gonzales)) — быстрый парсер CSS.

Быстрый парсер CSS, основанный на идеологии PEG. На данный момент производит AST, совместимый с CSSP, но в будущем будет расширен для поддержки других форматов.
