# Краткий обзор инструментов

## bem-tools
[bem-tools](/tools/bem/bem-tools) - это инструмент для работы с файлами, написанными по БЭМ-методу.

Он позволяет:
  * создавать БЭМ-сущности;
  * собирать финальный runtime;
  * работать с декларациями для сборки: объединять, вычитать и пересекать их;
  * собирать БЭМ-проект командой ##bem make##;
  * поднимать над деревом исходных файлов проекта разработческий сервер командой ##bem server##.

## Оптимизаторы
### CSSO
[CSSO](https://github.com/css/csso) (CSS Optimizer) является минимизатором CSS, выполняющим как минимизацию
без изменения структуры, так и структурную минимизацию с целью получить как можно меньший текст.

### SVGO
[SVGO](https://github.com/svg/svgo) (SVGO Optimizer) — это инструмент для оптимизации векторной графики в формате SVG, написанный на Node.js.

SVG файлы, особенно экспортированные из различных редакторов, содержат много избыточной и бесполезной информации,
комментариев, скрытых элементов и другой мусор, удаление которого безопасно и не влияет на конечный результат
рендеринга.

SVGO имеет архитектуру, в которой практически каждая оптимизация является отдельным плагином, и вы легко можете
добавить свой собственный.

## Работа с файлами
### borschik
Расширяемый сборщик файлов [borschik](/tools/optimizers/borschik) может использоваться для сборки текстовых
файлов из кусочков. Например, для сборки статических файлов веб-страниц (CSS, JS, etc).

## Парсеры / Языки
### XJST
[XJST](http://en.bem.info/tools/templating-engines/xjst/) — это предметно-ориентированный язык (DSL) для преобразования универсальных данных с помощью компилятора, написанного на Node.js и Ometa/JS. XJST генерирует код, который работает как в любом браузере, так и на сервере.
