# Обновление документации: библиотека bem-components

Привет!

У нас хорошие новости — мы доработали документацию к библиотеке [bem-components](https://ru.bem.info/libs/bem-components/).

Не так давно мы провели опрос и узнали, что было бы полезно добавить к нашему описанию блоков. Мы проанализировали ответы пользователей и воплотили в жизнь многие ваши пожелания!

Обновления, которые появились у нас в документации к библиотеке bem-components за последний месяц:

* Теперь показываем исходные файлы блоков со всех участвующих в сборке уровней. Чтобы увидеть ссылки на все файлы блока со всех уровней, нужно перейти на новую вкладку в описании блока — она называется [Исходники](https://ru.bem.info/libs/bem-components/v2/desktop/button/sources/). Так, например, для desktop-блока теперь будут видны файлы с common- и desktop-уровней
* Научились показывать дополнительные уровни для сложных примеров. Теперь у сложных примеров появилась вкладка «custom blocks» со ссылками на дополнительные файлы с других уровней переопределения.
* Добавили отображение зависимостей примеров во вкладке «deps».
* Начали подсвечивать и форматировать код примеров. В привычных вам вкладках с BEMJSON и HTML теперь появились форматирование и подсветка.
* Научились отображать HTML кастомных примеров во вкладке «Примеры».

Надеемся, что новые обновления будут вам полезны!

И конечно, хотим поблагодарить всех ответивших и написавших нам отзывы! Ваши ответы действительно помогают нам совершенствовать документацию и понимать, что для вас необходимо и важно.

Если по какой-то причине вы не смогли поучаствовать в нашем опросе, теперь у вас всегда есть возможность написать свое мнение и пожелания в новом [опроснике про БЭМ](https://ru.bem.info/feedback/). Или отправить свои идеи, как обычно, по электронной почте на [info@bem.info](mailto:info@bem.info).

Приятного пользования и **Stay BEMed!**
