# Учимся любить БЭМ

_Перевод статьи публикуется с разрешения [Frontender Magazine](http://frontender.info/). Переводчик [Антон Немцев](https://twitter.com/silentimp)._

Должен признаться: когда я впервые услышал о БЭМ, я подумал,
что идея как-то не очень. Зачем так усложнять именование в CSS?
Можно же называть классы проще: `.form-group` или
`.accordion`. Какой смысл заморачиваться классами вроде
`.accordion__child` и `.accordion__child--highlighted`?

В январе я работал над одним проектом с моим коллегой
[Йелле][1] (Jelle), который в своем коде использует
БЭМ-синтаксис. Сначала я сомневался в этом подходе, 
но, так как он был ведущим HTML/CSS разработчиком проекта, 
ему и карты в руки.

Со временем я узнал БЭМ получше и убедился, что у него 
есть свои достоинства: в основном он полезен для 
больших приложений с огромным количеством компонентов.

Представьте себе интерфейс панели управления со множеством
виджетов и множеством страниц с разными состояниями. Представьте
продукт, который должен оставаться стабильным, хотя
над его CSS-компонентами работает много разных
людей. Вот тут-то БЭМ и обретает смысл.

Логика БЭМ (Блок — Элемент — Модификатор):

* Есть блок, например, `.my-element`
* Есть элемент, например, `.my-element__sub-element` (два
   подчёркивания подряд обозначают дочерний элемент)
* И, может быть, модификатор, например,
  `.my-element__sub-element—-highlighted` (двойной дефис
  означает модификатор состояния).

Более развёрнутое объяснение можно найти [тут][2].

Это даёт следующие преимущества:

* Логика именования позволяет сразу понять _что именно_
  обозначает конкретный CSS-класс.

* Каждый элемент находится в пространстве имён, что
  делает поиск и замену в рамках проекта более надёжным.

* Это упрощает понимание того, какой CSS можно изменять.

* Уменьшается вероятность конфликта между классами.

* Выбор HTML-тегов более-менее независим от CSS
  (при условии, что в начале CSS-файла находится ресет).

* Повышается производительность. Так как CSS-селекторы
  читаются справа налево, а БЭМ основан на использовании
  одного класса (не на вложенности SCSS), он работает быстрее.

* Уменьшается количество проблем с весом селекторов, так как
  обычно используется только имя класса, без учёта
  вложенности.

* Компоненты легко переносятся из проекта в проект. На
  практике это означает улучшение качества кода и повышение
  скорости разработки.

Конечно, у БЭМ есть свои недостатки:

* Имена классов могут стать длинными и пугающими (но
  меня это не останавливает, потому что они обладают «логикой», 
  которую можно применить с пользой, например, для
  автоматической проверки кода).

* Разметка может содержать массу классов, которые, на самом
  деле, делают совсем немного (так что HTML, опять таки,
  начинает выглядеть жутковато).

* Фреймворки, например, Bootstrap, не содержат БЭМ, так
  что попытка комбинировать их с БЭМ может привести к
  неоднородности в пространстве имён и возникновению
  путаницы.

С моей точки зрения, для сайтов, которые поддерживают один 
или несколько человек, БЭМ необязателен, и я скорее буду 
использовать [normalize.css][3] и простое именование.

Для больших проектов БЭМ — отличный выбор. Он потребует
некоторых усилий в начале работы, но сэкономит массу времени
в долгосрочной перспективе. Так что вперёд!

[1]: http://jelledesramaults.be

[2]: http://csswizardry.com/2013/01/mindbemding-getting-your-head-round-bem-syntax
[3]: http://necolas.github.io/normalize.css/
