## BEMup в Санкт-Петербурге

**Когда**: 6 сентября 2014 года, суббота, начало в 9:00

**Где**: Санкт-Петербург, Пискаревский проспект, дом 2, корпус 2, литер Щ, бизнес-центр «Бенуа» (http://company.yandex.ru/contacts/spb/)

Для участия в митапе необходимо зарегистрироваться. Регистрация на мероприятие заканчивается 5 сентября в 18:00 по московскому времени.

**Программа**:

  * Мастер-класс наоброт: вы пишете БЭМ-проект, а мы подсказываем — Жека Константинов, Дима Белицкий
  * БЭМ: новости проектов и последние релизы — Владимир Гриненко
  * bem-history и другие проекты: опыт контрибьюта в БЭМ — Алексей Кондратов
  * Прототипирование с БЭМ — Антон Виноградов
  * bem.info — движок и сайт — Андрей Кузнецов
  * Форум на полном БЭМ-стеке — Николай Ильченко
  * Библиотека bem-components — Ангелина Сидорцова
  * Документирование блоков. Раскрываем все плюсы — Инна Белая
  * Планы по разработке bem-core@v3 — Сергей Бережной
  * BEM IDE — прототип редактора БЭМ-проектов — Саша Белянский

**О мероприятии**:

6 сентября в питерском офисе Яндекса пройдёт очередной BEMup. Если вы используете БЭМ-технологии в работе или жизни, присоединяйтесь ко встрече — мы проводим её специально для вас. Это отличная возможность провести субботу с пользой!

**Что нас ждёт?**

Впервые мы проведём **мастер-класс**, где не только мы будем вживую писать код, но и дадим попрактиковаться вам. Для этого мы подготовим всё необходимое: настроенное окружение, задания с необходимой теоретической справкой, тесты для проверки заданий — а сами будем отвечать на ваши вопросы, помогать и советовать. Что вам нужно подготовить и принести с собой, чтобы получить максимум пользы — __читайте в тезисах__ (ссылка на тезисы МК). Длиться эта часть встречи будет 4 часа, так что настройтесь!

**Остальные полдня** будем слушать и разговаривать. 

Первая часть докладов посвящена традиционным новостям службы разработки БЭМ и рассказам приглашённых разработчиков — __Алексей Кондратов__ (ссылка на профиль) поделится __опытом разработки библиотеки bem-history__ (ссылка на тезисы), а __Антон Виноградов__ (ссылка на профиль) расскажет про __прототипирование с БЭМ__ (ссылка на тезисы). 

После перерыва окунёмся в подробности минувших запусков: __разберём bem.info__ (ссылка на тезисы доклада Андрея Кузнецова) на движок и сайт, рассмотрим __форум__ (ссылка на доклад Коли Ильченко) как продукт для дальнейшего использования, узнаем детали разработки и тестирования новой библиотеки __bem-components__ (ссылка на тезисы доклада Гелы Сидорцовой) и впервые обсудим __документацию__ (ссылка на доклад Инны).

Кроме того, раскроем планы по разработке третьей версии библиотеки __bem-core__ (ссылка на тезисы доклада Бережного), о которой недавно писали в __блоге__ (http://ru.bem.info/blog/bem-core-v3-plans/), а также представим вам прототип долгожданной __BEM IDE__ (ссылка на тезисы доклада Белянского). И это еще не всё — ждите сюрприза!

Чтобы добираться до места было комфортно, мы организуем бесплатные автобусы. А для тех, кто не сможет до нас доехать, — трансляцию мероприятия и съёмку докладов. Но живое общение на камеру не запишешь, поэтому лучше приезжайте.

**Stay BEMed!**
