<!--
{
    "title": "Работа в команде БЭМ",
    "createDate": "24-09-2013",
    "editDate": "",
    "summary": "",
    "thumbnail": "",
    "authors": [],
    "tags": [],
    "translators": [],
    "type": "page"
}
#META_LABEL-->

Работа в команде БЭМ
====================

Мы команда Яндекса, разрабатывающая внутреннюю инфраструктуру для разработки интерфейсов сервисов.

Команда дружная, большая, разбросанная между Москвой, Санкт-Петербургом и Симферополем, с большим количеством интересных и сложных задач.

Мы работаем с БЭМ-технологиями на высоком уровне и ищем к себе в команду разработчиков интерфейсов, которых не пугает challenge!

**Общие требования**

Профессиональное владение JavaScript, HTML и CSS, знание особенностей различных браузеров и опыт применения этих знаний на практике.

**Обязательно:**
  * конечно, знакомство с БЭМ;
  * опыт разработки клиентских приложений на JavaScript;
  * опыт работы с большими проектами;
  * знакомство с JS-фреймворками (особенно с jQuery);
  * опыт кроссбраузерной разработки;
  * знание основ VCS (Git, SVN);
  * хорошее знание HTML и CSS.

**Плюсом будет:**
  * наличие собственных опенсорс-разработок;
  * опыт написания тестов для JavaScript-кода;
  * владение Unix command line и скриптовыми языками;
  * умение и любовь к написанию статей на технические темы;
  * хороший письменный и устный английский.

**Помимо опыта нам важны:**
  * ответственность;
  * самостоятельность;
  * организованность;
  * умение работать в команде.

**Условия:**
  * полный рабочий день в московском или симферопольском офисах Яндекса;
  * свободный график (в разумных пределах).

Вас ждет хороший кондиционируемый офис, бесплатные обеды, оплата необходимой технической литературы. Иногородним кандидатам мы оплатим дорогу на собеседование и при необходимости поможем с переездом. Гражданам других государств поможем в получении разрешения на работу в РФ и Украине.

Если вы узнали в этом разработчике себя, присылайте свое резюме со ссылкой на GitHub и текущие проекты на info@bem.info в любое время.

Текущие вакансии:
-----------------
  * [Старший разработчик веб-интерфейсов](http://company.yandex.ru/job/vacancies/dev_int_simf.xml) в офис Яндекса в Симферополе


