# Соглашение по именованию

Для работы с БЭМ-сущностями ([блоками](../definitions/definitions.ru.md#bem-block), [элементами](../definitions/definitions.ru.md#bem-element) и [модификаторами](../definitions/definitions.ru.md#bem-mods)) необходимо ознакомиться с правилами их именования.

Основная идея соглашения по именованию — сделать имена CSS-селекторов максимально информативными и понятными. Это поможет [упростить разработку](https://github.com/bem/bem-method/blob/bem-fix-problems/method/faq/fixed-problems.ru.md#bem-clarify-code) и [отладку](https://github.com/bem/bem-method/blob/bem-fix-problems/method/faq/fixed-problems.ru.md#bem-split-code) кода, а также решить некоторые [проблемы](https://github.com/bem/bem-method/blob/bem-fix-problems/method/faq/fixed-problems.ru.md#bem-simple-code) веб-разработчиков.

В качестве примера рассмотрим CSS-селектор `menuitemvisible`. Быстрый просмотр такой записи не дает возможности определить типы БЭМ-сущностей по имени.

Добавим разделитель:

`menu-item-visible` или `menuItemVisible`

В таком виде имя селектора явно разделяется на логические части. Можем предположить, что `menu` окажется блоком, `item` — элементом, а `visible` — модификатором. Однако в реальной жизни веб-разработчик часто сталкивается с более сложными и не столь однозначными случаями, решить которые помогает соглашение по именованию БЭМ.

БЭМ-методология предоставляет идею по созданию правил формирования имен  и свой способ ее реализации — Классическую схему именования. Однако наряду с классическим стилем существует ряд [альтернативных схем](#name-scheme), основанных на принципах БЭМ.

## Классическая схема именования CSS-селекторов

* Имена БЭМ-сущностей записываются с помощью **цифр** и **латинских букв** в **нижнем регистре**.
* Для разделения слов в именах используется **дефис** (`-`).
* Для хранения информации об именах блоков, элементов и модификаторов используются **CSS-классы**.

>[Почему мы используем CSS-классы и какие есть альтернативы](faq.ru.md).

Правила формирования имен:

* [блоков](#bem-block-name);
* [элементов](#bem-elem-name);
* [модификаторов](#bem-mod-name).

<a name="bem-block-name"></a>
### Имя блока

Имя блока формируется по схеме `block-name` и служит [неймспейсом](https://ru.wikipedia.org/wiki/Пространство_имён) для элементов и модификаторов.

Иногда к именам блоков могут добавляться различные префиксы. Подробнее о нашем опыте использования префиксов рассказывается в статье [История создания БЭМ](https://ru.bem.info/method/history/#Появление-блоков).

**Пример**

`menu`

`lang-switcher`

*HTML*

```html
<div class="menu">...</div>
```

*CSS*

```css
.menu { color: red; }
```

<a name="bem-elem-name"></a>
### Имя элемента

Для определения принадлежности элемента к блоку используется неймспейс в виде имени блока, который отделяется от имени элемента двумя подчеркиваниями (`__`).

Полное имя элемента создается по схеме:

`block-name__elem-name`

Если блок имеет несколько одинаковых элементов, как в случае пунктов меню, то все они будут иметь одинаковые имена `menu__item`.

_________________________________________

**Важно!** В методологии БЭМ [не существует элементов элементов](https://github.com/bem/bem-method/blob/bem-fix-problems/method/faq/faq.ru.md#bem-elem-hierarchy).
_________________________________________

**Пример**

`menu__item`

`lang-switcher__lang-icon`

*HTML*

```html
<div class="menu">
  ...
  <span class="menu__item"></span>
</div>
```

*CSS*

```css
.menu__item { color: red; }
```

<a name="bem-mod-name"></a>
### Имя модификатора

Для определения принадлежности модификатора к блоку или элементу используется неймспейс в виде имени блока или элемента, который отделяется от модификатора одним подчеркиванием (`_`).

_________________________________________________

**Важно!** В классической схеме именования [модификатор не может использоваться в отрыве от своего владельца](https://github.com/bem/bem-method/blob/bem-fix-problems/method/faq/faq.ru.md#bem-mod-usage).
_________________________________________________

Полное имя модификатора создается по схеме:

* Для булевых модификаторов — `owner-name_mod-name`.

* Для модификаторов вида «ключ-значение» — `owner-name_mod-name_mod-val`.

#### Модификатор блока

* **Булевый модификатор**. Значение такого модификатора не указывается. Полное имя создается по схеме: `block-name_mod-name`.<br>
**Пример**

    `menu_hidden`

* **Модификатор типа «ключ — значение»**. Значение модификатора отделяется от имени одним подчеркиванием (`_`). Полное имя создается по схеме: `block-name_mod-name_mod-val`.<br>
**Пример**

    `menu_theme_morning-forest`

*HTML*

```html
<div class="menu menu_hidden">...</div>
<div class="menu menu_theme_forest">...</div>
```

>*Неверно*

>В данном случае в записи отсутствует сам блок, на который влияет модификатор. В классической схеме [модификатор не используется в отрыве от своего владельца](../faq/far.ru,md#bem-mods-usage).

>```html
<div class="menu_hidden">...</div>
>```

*CSS*

```css
.menu_hidden { display: none }
.menu_theme_forest { color: green; }
```

#### Модификатор элемента

* **Булевый модификатор**. Значение такого модификатора не указывается. Полное имя создается по схеме: `block-name__elem-name_mod-name`.<br>
**Пример**

    `menu__item_visible`

* **Модификатор типа «ключ — значение»**. Значение модификатора отделяется от имени одним подчеркиванием (`_`). Полное имя создается по схеме: `block-name__elem-name_mod-name_mod-val`.<br>
**Пример**

    `menu__item_type_radio`

*HTML*

```html
<div class="menu">
  ...
  <span class="menu__item menu__item_visible menu__item_type_radio"></span>
</div>
```

*CSS*

```css
.menu__item_type_radio { color: blue; }
```

### Пример использования классической схемы

Реализация аутенификационной формы в HTML и CSS по принципам БЭМ:

*HTML*

```html
<form class="form form_login form_theme_forest">
  <input class="form__input">
  <input class="form__submit form__submit_disabled">
</form>
```

*CSS*

```css
.form {}
.form_theme_forest {}
.form_login {}
.form__input {}
.form__submit {}
.form__submit_disabled {}
```

<a name="name-scheme"></a>
## Альтернативные схемы именования по БЭМ-методологии

Существуют альтернативные решения, основанные на принципах именования БЭМ.

**Стиль Гарри Робертса**

Одним из первых, кто заговорил о БЭМ в англоязычном мире был [Гарри Робертс](http://csswizardry.com/work/). В своей статье [MindBEMding&nbsp;–&nbsp;getting your head ’round BEM syntax](http://csswizardry.com/2013/01/mindbemding-getting-your-head-round-bem-syntax/) он рассказал о соглашении по именованию CSS-классов по БЭМ-методологии. Гарри Робертс предложил свою схему именования, основанную на принципах БЭМ:

`block-name__elem-name--mod-name`

* Имена записываются в нижнем регистре.
* Для разделения слов в именах БЭМ-сущностей используется дефис (`-`).
* Имя элемента отделяется от имени блока с помощью двух подчеркиваний (`__`).
* Булевые модификаторы отделяются с помощью двух дефисов (`--`).
* Модификаторы вида «ключ-значение» не используются.

**Стиль CamelCase**

`MyBlock__SomeElem_modName_modVal`

Данный стиль отличается от классического использованием [CamelCase](https://ru.wikipedia.org/wiki/CamelCase) вместо дефиса для разделения слов в именах БЭМ-сущностей.

**Стиль без подчеркиваний**

`blockName-elemName--modName--modVal`

* Для записи имен используется CamelCase.
* Имя элемента отделяется от имени блока с помощью одного дефиса (`-`).
* Для отделения модификатора используется два дефиса (`--`).
* Значение модификатора отделяется от его имени с помощью двух дефисов (`--`).

**Стиль No-namespace**

`_available`

Основное отличие данного стиля в отсутствии имени блока перед модификатором. При такой форме записи невозможно использовать [миксы](definitions#bem-mixes), так как отсутствует возможность определить, к какому блоку относится модификатор.

## Какой стиль выбрать

Методология БЭМ предлагает общие принципы именования БЭМ-сущностей, сформулированные для решения существующих проблем веб-разработки.

Использование классического стиля имеет один существенный плюс — все предлагаемые инструменты [платформы БЭМ]() ориентируются именно на классическое именование.

БЭМ-методология не ограничивается использованием технологий HTML и CSS, рассмотренных в этом документе. Понятия блоков, элементов и модификаторов применяются при работе с JavaScript, шаблонами и файловой системой БЭМ-проекта.

Инструмент [bem-naming](https://ru.bem.info/tools/bem/bem-naming/#%D0%91%D0%AD%D0%9C-%D0%BD%D0%BE%D1%82%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F) позволяет использовать одинаковые имена БЭМ-сущностей во всех перечисленных технологиях. По умолчанию `bem-naming` содержит настройки классического стиля, но позволяет добавлять правила для использования альтернативных схем именования.
